---
layout: post
title: '运维人是怎么学习一门新软件的?'
date: '2019-12-04 20:00:00'
category: 运维
tags: 运维
author: lework
---
* content
{:toc}

# 运维人是怎么学习一门新软件的？

作为一个苦逼运维人，在学习一门新软件的时候，要经历过哪些阶段，或者说要做哪些事情，才能算真的了解这个软件呢？下面就个人经历而言整理了一些步骤。




1. 部署
   1. 部署方式
      1. 使用`系统包`管理方式部署
      2. 使用`源码包`编译方式部署
      3. 使用`docker`容器部署
      4. 使用`kubernetes`方式部署
   2. 部署规模
      1. `单机`部署
      2. `集群`部署
   3. 部署宿主机(常用宿主机)
      1. `centos`
      2. `debian`
   4. 部署自定义
      1. 指定`安装软件`的存放目录
      2. 指定`软件日志`的存放目录
      3. 指定`软件数据`的存放目录
      4. 指定`软件进程`管理方式(`service`,`systemd`,`supervistor`)
      5. 指定`软件日志`的切割方式
   5. 部署自动化
      1. 使用`shell`方式进行自动化部署
      2. 使用`ansible`方式进行自动化部署


2. 监控报警
   
     1. 监控指标
     
          1. 针对每种部署规模，分别进行`监控指标`数据收集
     2. 监控工具
     
          1. 使用`zabbix`传统方式监控，并制定监控报警模板
          2. 使用`prometheus`方式监控，并制定监控报警模板
          3. 使用`grafana`展示监控面板
     3. 报警方式
     
          1. `短信`
          2. `邮件`
3. 备份恢复
     1. 针对每种`部署规模`，分别进行备份软件的数据
     2. 指定`故障场景`，对备份数据进行`恢复`
4. 升级

     1. 升级方式

          1. `平滑`升级
          2. `停机`升级
     2. 升级操作

          1. 针对每种`部署方式`，分别进行升级版本操作
          2. 针对每种`宿主机`，分别进行升级版本操作
5. 优化
     1. 针对每种`宿主机`，分别进行相关优化操作
     2. 针对每种`部署规模`，分别进行相关优化操作
6. 通读官方文档
7. 整理软件文档



**学习方式的话**

1. google

2. 视频

3. 书籍

4. 官方文档

   

**写在最后**

当然你大可不必将上面的`每一种情况都操作一遍`，但是你`一定要将上列的步骤都要做一遍`。



**这真是最后了**

> 最后，好记性不如烂笔头，统统都要记笔记，无论你记在哪里。都要记笔记。

这个要切记，不要怕麻烦！

> 最后，好记性不如烂笔头，统统都要记笔记，无论你记在哪里。都要记笔记。

这个要切记，不要怕麻烦！

> 最后，好记性不如烂笔头，统统都要记笔记，无论你记在哪里。都要记笔记。

这个要切记，不要怕麻烦！