---
layout: post
title: "LDAP说明"
date: "2019-07-18 09:50"
category: LDAP 
tags: LDAP
author: lework
---
* content
{:toc}

## LDAP概念

LDAP是轻量目录访问协议,英文全称是Lightweight Directory Access Protocol,一般都简称为LDAP.它是基于`X.500`标准的,但是简单多了并且可以根据需要定制.与X.500不同,LDAP支持`TCP/IP`,这对访问Internet是必须的.LDAP的核心规范在RFC中都有定义,所有与LDAP相关的RFC都可以在LDAPman RFC网页中找到.简单说来,LDAP是一个得到关于人或者资源的集中、静态数据的快速方式. LDAP是一个用来发布目录信息到许多不同资源的协议.通常它都作为一个集中的地址本使用,不过根据组织者的需要,它可以做得更加强大.

现在市场上有关LDAP的产品已有很多,各大软件公司都在他们的产品中集成了LDAP服务,如Microsoft的`ActiveDirectory`、Lotus的`Domino Directory`、IBM的`WebSphere`中也集成了LDAP服务.LDAP的开源实现是`OpenLDAP`,它比商业产品一点也不差,而且源码开放.

[OpenLDAP](https://www.openldap.org/)是最常用的目录服务之一,它是一个由开源社区及志愿者开发和管理的一个开源项目,提供了目录服务的所有功能,包括目录搜索、身份认证、安全通道、过滤器等等.大多数的Linux发行版里面都带有OpenLDAP的安装包.`OpenLDAP`服务默认使用非加密的`TCP/IP`协议来接收服务的请求,并将查询结果传回到客户端.由于大多数目录服务都是用于系统的安全认证部分比如:用户登录和身份验证,所以它也支持使用基于 SSL/TLS 的加密协议来保证数据传送的保密性和完整性.`OpenLDAP`是使用`OpenSSL`来实现`SSL/TLS`加密通信的.

LDAP的信息模型是建立在"条目"(entries)的基础上.一个条目是一些属性的集合,并且具有一个全局唯一的"可区分名称"DN,一个条目可以通过DN来引用.每一个条目的属性具有一个类型和一个或者多个值.类型通常是容易记忆的名称,比如"cn"是通用名称(common name),或者"mail"是电子邮件地址.条目的值的语法取决于属性类型.比如,cn属性可能具有一个值"Babs Jensen" .一个mail属性可能包含"bbs@example.com" .一个jpegphoto属性可能包含一幅JPEG(二进制)格式的图片.





###　LDAP常用关键字列表
LDAP通过属性objectClass来控制哪一个属性必须出现或允许出现在一个条目中,它的值决定了该条目必须遵守的模式规则.

| 关键字 | 英文全称           | 含义                                                         |
| ------ | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| dc     | Domain Component   | 域名的部分,其格式是将完整的域名分成几部分,如域名为example.com变成dc=example,dc=com |
| uid    | User Id            | 用户ID,如“tom”                                              |
| ou     | Organization Unit  | 组织单位,类似于Linux文件系统中的子目录,它是一个容器对象,组织单位可以包含其他各种对象(包括其他组织单元),如“market” |
| cn     | Common Name        | 公共名称,如“Thomas Johansson”                               |
| sn     | Surname            | 姓,如“Johansson”                                            |
| dn     | Distinguished Name | 惟一辨别名,类似于Linux文件系统中的绝对路径,每个对象都有一个惟一的名称,如“uid= tom,ou=market,dc=example,dc=com”,在一个目录树中DN总是惟一的 |
| rdn    | Relative dn        | 相对辨别名,类似于文件系统中的相对路径,它是与目录树结构无关的部分,如“uid=tom”或“cn= Thomas Johansson” |
| c      | Country            | 国家,如“CN”或“US”等.                                        |
| o      | Organization       | 组织名,如“Example,Inc.”                                    |

### LDAP支持的目录操作

包括:查询目录、更新目录、增加条目、删除条目、改变条目名称,搜索信息,最常用的LDAP操作是搜索信息操作.
LDAP的搜索操作允许搜索目录的一部分,例如查找匹配某个搜索过滤器规则的条目,搜索在`dc=example,dc=com`条目之中或者之下的整个目录子树,查找一个名字叫做`Barbara Jensen`的个人,并且获取每一个找到的条目的电子邮件地址.

### LDAP协议介绍

目录是一组具有类似属性、以一定逻辑和层次组合的信息.常见的例子是通讯簿,由以字母顺序排列的名字、地址和电话号码组成.
目录服务是一种在分布式环境中发现目标的方法.目录具有两个主要组成部分:

* 第一部分是数据库,数据库是分布式的,且拥有一个描述数据的规划.
* 第二部分则是访问和处理数据的各种协议.

目录服务其实也是一种数据库系统,只是这种数据库是一种树形结构,而不是通常使用的关系数据库.目录服务与关系数据库之间的主要区别在于:二者都允许对存储数据进行访问,只是目录主要用于读取,其查询的效率很高,而关系数据库则是为读写而设计的.

> 温馨提示:目录服务不适于进行频繁的更新,属于典型的分布式结构.

LDAP是一个目录服务协议,目前存在众多版本的LDAP,而最常见的则是V2和V3两个版本,它们分别于1995年和1997年首次发布.

1.2   LDAP的基本模型
LDAP的基本模型是建立在"条目"(Entry)的基础上.一个条目是一个或多个属性的集合,并且具有一个全局唯一的"可区分名称"(用dn表示).与关系型数据(后面简称数据库)进行类比,一个条目相当于数据库中的一条记录,而dn相当于数据库中记录的关键字,属性相当于数据库中的字段.

> 温馨提示:dn必须是全局唯一的.

LDAP中,将数据组织成一个树形结构,这与现实生活中的很多数据结构可以对应起来,而不像设计关系型数据库的表,需要进行多种变化.如下图所展示的就是一个树形结构的数据.

```bash
               +-------------------------------------------+
               |             o=example.com                 |
               +-------------------+-----------------------+
               |                   |                       |
   +-----------+              +----+----+                  +---------+
   |ou=managers|              |ou=people|                  |ou=group |  
   +----+---+--+              +--+---+--+                  +--+---+--+
        |   |                    |   |                        |   |
+--------+  +-----+     +--------+   +--------+      +-------->   +-------+
|cn=admin|  |cn=le|     |ou=test1|   |ou=test2|      |cn=admin|   |cn=ldap|
+--------+  +-----+     +--------+   +--------+      +--------+   +-------+
```

在上图所示的树形结构中,树的根结点是一个组织的域名(example.com),其下分为3个部分,分别是managers、people和group,可将这3个组看作组织中的3个部门:如managers用来管理所有管理人员,people用来管理登录系统的用户,group用来管理系统中的用户组.当然,在该图中还可继续增加其他分支.

对于图中所示的树形结构,使用关系数据库来保存数据的话,需要设置多个表,一层一层分别保存,当需要查找某个信息时,再逐层进行查询,最终得到结果.

若使用目录来保存该图中的数据,则更直观.图中每个结点用一个条目来保存,不同类型的结点需要保存的数据可能不同,在LDAP中通过一个称为objectClass的类型来控制不同结点需要的数据(称为属性).

对于目录中的数据怎样进行引用呢?前面提到过,每一个条目都有一个dn,因为dn是唯一的,因此就可找到需要结点的数据.dn的构造方式如下:

首先得到条目自己的名称(rdn,称为相对dn),然后开始向上逐级查找父结点,一直到根项为止.例如,对于图1-1中最右下方的结点,其dn为:

```bash
dn: cn=ldap,ou=group,o=dlw.com
```

通过这样的方式,即可唯一标识每一个结点.在现实生活中,有很多这种树形结构的数据,如计算机文件系统的目录结构、Internet中的域名等.这些类型的数据,只要不需要频繁的更新,都适合用目录来保存.

LDAP主要的简称含义:

* o->　organization(组织-公司)
* ou->　organization unit(组织单元-部门)
* c->　countryName(国家)
* dc-> domainComponent(域名)
* sn-> suer name(真实名称)
* cn-> common name(常用名称)

### LDAP的功能

在LDAP的功能模型中定义了一系列利用LDAP协议的操作,主要包含以下4部分:

* 查询操作:允许查询目录和取得数据,其查询性能比关系数据库好.
* 更新操作:目录的更新操作没关系数据库方便,更新性能较差,但也同样允许进行添加、删除、修改等操作.
* 复制操作:前面也提到过,LDAP是一种典型的分布式结构,提供复制操作,可将主服务器的数据的更新复制到设置的从服务器中.
* 认证和管理操作:允许客户端在目录中识别自己,并且能够控制一个会话的性质.

LDAP的高级功能:

* 实现账号统一集中管理；
* 权限控制策略管理；
* 密码控制策略管理；
* 密码审计管理；
* 主机控制管理；
* 同步机制管理；
* TLS/SASL加密传输；
* 高可用负载均衡架构；
* 自定义schema；
* 各种集中平台账号集中管理；

### LDAP协议的特点

* LDAP是一种目录服务,保存在特殊的数据库中,数据的读取速度远高于写入速度.
* LDAP对查询做了优化,读取速度优于普通关系数据库.
* LDAP不支持事务、不能进行回滚,需要进行这些操作的应用只有选择关系数据库.
* LDAP采用服务器/客户端模式,服务器端用于存储数据,客户端提供操作目录信息树的工具,支持分布式结构.
* LDAP中的条目以树形结构组织和存储.
* LDAP基于Internet协议,直接运行在简单和通用的TCP/IP或其他可靠的传输协议层上,使连接的建立和包的处理简单、快捷,对于互联网和企业网应用都很方便.
* LDAP协议简单,通过使用查找操作实现列表操作和读操作.
* LDAP通过引用机制实现分布式访问,通过客户端API实现分布式操作(对于应用透明),平衡了负载.
* LDAP实现具有低费用、易配置和易管理的特点,并提供了满足应用程序对目录服务所需求的特性.

### LDAP目录服务

目录是一个为查询、浏览和搜索而优化的专业分布式数据库,它呈树状结构组织数据,就好象Linux/Unix系统中的文件目录一样.目录数据库和关系数据库不同,它有优异的读性能,但写性能差,并且没有事务处理、回滚等复杂功能,不适于存储修改频繁的数据.所以目录天生是用来查询的,就好象它的名字一样.

目录服务是由目录数据库和一套访问协议组成的系统.类似以下的信息适合储存在目录中:

* 企业员工信息,如姓名、电话、邮箱等
* 公司的物理设备信息,如服务器,它的IP地址、存放位置、厂商、购买时间等
* 客户的联系信息
* 软件包的配置信息
* 公用证书和安全密匙

与LDAP一样提供类似的目录服务软件还有ApacheDS、Active Directory、Red Hat Directory Service .

### LDAP组织数据的方式

```bash
                   +----------------------+
                   |  dc=example,doc=com  |
                   +-----------+----------+
                   |           |          |
                   v           v          v
          +--------+      +----+----+     +---------+
          |ou=admin|      |ou=people|     |ou=device|
          +--------+      +---------+     +---------+
          |               |         |
          v               v         v
+---------+     +---------+         +----------+
| cn=admin|     |ou=market|         |ou=network|
+---------+     +---------+         +----------+
                |         |
                v         v
       +--------+         +-------+
       |cn=scott|         |cn=baby|
       +--------+         +-------+
```

### 身份认证在LDAP中提供三种认证机制

* 匿名认证:即不对用户进行认证,该方法仅对完全公开的方式适用
* 基本认证:通过用户名和密码进行身份识别,又分为简单密码和MD5密码认证

    ```bash
    # ldapadd -x -D "cn=root,dc=example,dc=cn" -W -f base.ldif
    Enter LDAP Password: 输入admin123
    adding new entry "dc=example,dc=cn"
    adding new entry "ou=People,dc=example,dc=cn"
    adding new entry "ou=Group,dc=example,dc=cn"
    ```

* SASL认证:即LDAP提供的在SSL和TLS安全通道基础上进行的身份认证,包括数字证书的认证.

### TLS安全性

分布式LDAP是以明文的格式通过网络来发送信息的,包括client访问sldap的密码.TLS(SSL 的后继者,由OpenSSL包加密机制来解决这个问题.

### LDAP目录数据结构

* 在LDAP中目录是按照树型结构组织——目录信息树(DIT),DIT是一个主要进行读操作的数据库
* DIT由条目(Entry)组成,条目相当于关系数据库中表的记录；条目是具有分辨名DN(Distinguished Name)的属性-值对(Attribute-value,简称AV)的集合

在目录树中怎么组织数据

```bash
uid=test1,ou=People,dc=example,dc=com

                 +----------------------+
                 |Base:dc=example,dc=com|
                 +-----------+----------+
                             |
             +---------------+-------------+
             |                             |
             v                             v
       +-----+---+                    +----+----+
       |ou=People|                    |ou=Groups|
       +----+----+                    +----+----+
            |                              |
     +------+------+                +------+------+
     |             |                |             |
     v             v                v             v
+----+----+   +----+----+     +-----+----+  +-----+----+
|uid=test1|   |uid=test2|     |gid=group1|  |gid=group2|
+---------+   +---------+     +----------+  +----------+

```

* 在UNIX文件系统中,最顶层是根目录(root),LDAP目录也通常用ROOT做根,通常称为BaseDN.
* 因为历史(X.500)的原因,LDAP目录用OU(Organization Unit)从逻辑上把数据分开来.
Ou也是一种条目,容器条目
* Ou下就是真正的用户条目

什么是dn?

dn即distinguished name的简称,在LDAP中,一个条目的分辨名叫做"dn",dn是该条目在整个树中的唯一名称标识;dn相当于关系数据库表中的关键字(Primary Key);dn是一个识别属性,通常用于检索

常见的两种dn设置:

| 基于cn(姓名)     | cn=test1,ou=People,dc=example,dc=com(dn就是这一串字符)最常见的cn是`/etc/group`转换的条目 |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 基于uid(User ID) | uid=test1,ou=People,dc=example,dc=com，最常见的uid是`/etc/passwd`,`/etc/shadow`转换的条目 |

```bash
[root@ldap-server ~]# ldapsearch -x -LLL "uid=mac*"
dn: uid=mac,ou=People,dc=example,dc=cn         唯一标识
uid: mac
cn: mac
```

## LDAP基本管理

启动OpenLDAP服务器程序之后,接下来的操作就是通过客户端程序对目录进行操作,包括添加、修改、删除和搜索数据等操作.

### Entry

条目,也叫记录项,是LDAP中最基本的颗粒,就像字典中的词条,或者是数据库中的记录.通常对LDAP的添加、删除、更改、检索都是以条目为基本对象的.

* dn:每一个条目都有一个唯一的标识名(distinguished Name,DN),如上述中一个 dn:"uid=mac,ou=People,dc=example,dc=cn".通过DN的层次型语法结构,可以方便地表示出条目在LDAP树中的位置,通常用于检索.
* rdn:一般指dn逗号最左边的部分,如cn=baby.它与RootDN不同,RootDN通常与RootPW同时出现,特指管理LDAP中信息的最高权限用户.
* Base DN:LDAP目录树的最顶部就是根,也就是所谓的“Base DN",如"dc=example,dc=com".

###　schema

对象类(ObjectClass)、属性类型(AttributeType)、语法(Syntax)分别约定了条目、属性、值,他们之间的关系如下图所示.所以这些构成了模式(Schema)——对象类的集合.条目数据在导入时通常需要接受模式检查,它确保了目录中所有的条目数据结构都是一致的.

schema(一般在`/etc/ldap/schema/`目录)在导入时要注意前后顺序.

对于LDAP目录中保存的信息,可以使用`LDIF`(LDAP Interchange Format)格式来保存.这是一种标准文本文件格式,使用这种格式保存得的LDAP服务器数据库中的数据可方便读取和修改,这也是其他大多数服务配置文件所采取的格式.

LDIF文件常用来向目录导入或更改记录信息,这些信息需要按照LDAP中schema的格式进行组织,并会接受schema的检查,不符合其要求的格式将会出现报错信息.

在LDAP中,schema用来指定一个目录中所包含的对象(objects)的类型(objectClass),以及每一个类型(objectClass)中必须提供的属性(Atrribute)和可选的属性.可将schema理解为面向对象程序设计中的类,通过类定义一个具体的对象.LDIF中的数据条目可理解为是一个具体的对象,是通过schema来规划创建的.因此,schema是一个数据模型,用来决定数据按什么方式存储,并定义存储在不同的条目(Entry)下的数据之间的关系.schema需要在主配置文件slapd.conf中指定,以用来决定在目录中可以使用哪些objectClass.

在`/etc/openldap/schema/`目录中提供了许多schema文件,只需要在配置文件`slapd.conf`中使用include命令将需要使用的schema包含即可.例如,配置文件默认包含了以下schema文件:

```bash
include /etc/openldap/schema/core.schema
include /etc/openldap/schema/cosine.schema
include /etc/openldap/schema/inetorgperson.schema
include /etc/openldap/schema/nis.schema
```

> 温馨提示:通常使用系统提供的schema就可解决大部分应用.管理员也可以自己设计制定schema,一般包括属性定义(AttributeDefinition)、类定义(ClassDefinition)以及语法定义(SyntaxDefinition)等部分.这里就不介绍具体的设计方法了.

### 向目录数据库中添加数据

初始状态下,LDAP是一个空目录,即没有任何数据.可通过程序代码向目录数据库中添加数据,也可使用OpenLDAP客户端工具`ldapadd`命令来完成添加数据的操作,该命令可将一个LDIF文件中的条目添加到目录.因此,需要首先创建一个LDIF文件,然后再进行添加操作.

1)LDIF文本条目格式

LDIF(LDAP Data Interchange Format,数据交换格式)是LDAP数据库信息的一种文本格式,用于数据的导入导出,每行都是"属性: 值"对.

LDIF用文本格式表示目录数据库的信息,以方便用户创建、阅读和修改.在LDIF文件中,一个条目的基本格式如下:

```bash
# 注释
dn: 条目名
属性描述: 值
属性描述: 值
属性描述: 值
... ...
```

dn行类似于关系数据库中一条记录的关键字,不能与其他dn重复.一个LDIF文件中可以包含多个条目,每个条目之间用一个空行分隔.
例如,以下内容组成一个条目:

```bash
dn: dc=example,dc=com
objectclass: top
objectclass: dcobject
objectclass: organization
dc: example
o: Example,Inc.
```

在以上文本中,各行含义如下:

* 第1行的dn定义该条目的标识.
* 第2～4行定义该条目的objectcCass,可以定义多个属性,如上面代码中定义了3个objectClass.条目的属性根据objectClass的不同而不同,有的objectClass有必须设置的属性.在2～4行的3个objectClass中,top没有必须定义的属性,dcobject必须定义属性dc,用来表示一个域名的部分,而organization必须定义属性o,用来表示一个组织的名称.
* 根据objectClass的要求,第5、6行分别定义属性dc和属性o的值.

### objectClass

LDAP中,一个条目必须包含一个objectClass属性,且需要赋予至少一个值.每一个值将用作一条LDAP条目进行数据存储的模板；模板中包含了一个条目必须被赋值的属性和可选的属性.
objectClass有着严格的等级之分,最顶层是`top`和`alias`.例如,organizationalPerson这个objectClass就隶属于person,而person又隶属于top.

objectClass可分为以下3类:

* 结构型(Structural):如person和organizationUnit；
* 辅助型(Auxiliary):如extensibeObject；
* 抽象型(Abstract):如top,抽象型的objectClass不能直接使用.

对象类是属性的集合,LDAP预想了很多人员组织机构中常见的对象,并将其封装成对象类.比如人员(person)含有姓(sn)、名(cn)、电话(telephoneNumber)、密码(userPassword)等属性,单位职工(organizationalPerson)是人员(person)的继承类,除了上述属性之外还含有职务(title)、邮政编码(postalCode)、通信地址(postalAddress)等属性.

通过对象类可以方便的定义条目类型.每个条目可以直接继承多个对象类,这样就继承了各种属性.如果2个对象类中有相同的属性,则条目继承后只会保留1个属性.对象类同时也规定了哪些属性是基本信息,必须含有(Must 活Required,必要属性):哪些属性是扩展信息,可以含有(May或Optional,可选属性).

对象类有三种类型:结构类型(Structural)、抽象类型(Abstract)和辅助类型(Auxiliary).结构类型是最基本的类型,它规定了对象实体的基本属性,每个条目属于且仅属于一个结构型对象类.抽象类型可以是结构类型或其他抽象类型父类,它将对象属性中共性的部分组织在一起,称为其他类的模板,条目不能直接集成抽象型对象类.辅助类型规定了对象实体的扩展属性.每个条目至少有一个结构性对象类.

对象类本身是可以相互继承的,所以对象类的根类是top抽象型对象类.以常用的人员类型为例,他们的继承关系:

```bash
                            +----------+
                            |top       |
                            |(Abstract)|
                            +----------+
                                  ^
                                  |
                           +------------+     +-----------+
                           |person      |     |ePerson    |
                           |(Structural)+<----+(Auxiliary)|
                           +------------+     +-----------+
                           ^            ^
                           |            |
           +-------------------+      +----------------+
           |organizationaPerson|      |residentiaPerson|
           |(Structural)       |      |(Structural)    |
           +-------------------+      +----------------+
                    ^
                    |
             +--------------+
             |inetOrgPerson |
             |(Structural)  |
             +--------------+
```

在OpenLDAP的schema中定义了很多objectClass,下面列出部分常用的objectClass的名称.

* account
* alias
* dcobject
* domain
* ipHost
* organization
* organizationalRole
* organizationalUnit
* person
* organizationalPerson
* inetOrgPerson
* residentialPerson
* posixAccount
* posixGroup

### Attribute

属性(Attribute)类似于程序设计中的变量,可以被赋值.在OpenLDAP中声明了许多常用的Attribute(用户也可自己定义Attribute).

每个条目都可以有很多属性(Attribute),比如常见的人都有姓名、地址、电话等属性.每个属性都有名称及对应的值,属性值可以有单个、多个,比如你有多个邮箱.

属性不是随便定义的,需要符合一定的规则,而这个规则可以通过schema制定.比如,如果一个entry没有包含在 inetorgperson 这个 schema 中的objectClass: inetOrgPerson,那么就不能为它指定employeeNumber属性,因为employeeNumber是在inetOrgPerson中定义的.

LDAP为人员组织机构中常见的对象都设计了属性(比如commonName,surname).下面有一些常用的别名:

| 属性                   | 别名 | 语法             | 描述             | 值（举例） |
| ---------------------- | ---- | ---------------- | ---------------- | ---------- |
| commonName             | cn   | Directory String | 姓名             | sean       |
| surname                | sn   | Directory String | 姓               | Chow       |
| organizationalUnitName | ou   | Directory String | 单位（部门）名称 | IT         |
| organization           | o    | Directory String | 组织（公司）名称 | example    |
| telephoneNumber        |      | Telephone Number | 电话号码         | 110        |
| objectClass            |      |                  | 内置熟悉         | top        |

常见的Attribute含义如下:

* c:国家.
* cn:common name,指一个对象的名字.如果指人,需要使用其全名.
* dc:domain Component,常用来指一个域名的一部分.
* givenName:指一个人的名字,不能用来指姓.
* l:指一个地名,如一个城市或者其他地理区域的名字.
* mail:电子信箱地址.
* o:organizationName,指一个组织的名字.
* ou:organizationalUnitName,指一个组织单元的名字.
* sn:surname,指一个人的姓.
* telephoneNumber:电话号码,应该带有所在的国家的代码.
* uid:userid,通常指某个用户的登录名,与Linux系统中用户的uid不同.

> 温馨提示:objectClass是一种特殊的Attribute,它包含其他用到的Attribute以及其自身.

对于不同的objectClass,通常具有一些必设属性值和一些可选属性值.例如,可使用person这个objectClass来表示系统中一个用户的条目,对于系统中用户通常需要有这样一些信息:姓名、电话、密码、描述等.如下图所示,对于person,通过cn和sn设置用户的名和姓,这是必须设置的,而其他属性则是可选的.

下面列出部分常用objectClass要求必设的属性.

* account:userid.
* organization:o.
* person:cn和sn.
* organizationalPerson:与person相同.
* organizationalRole:cn.
* organizationUnit:ou.
* posixGroup:cn、gidNumber.
* posixAccount:cn、gidNumber、homeDirectory、uid、uidNumber.

### 创建LDIF文件

对以上内容有一定了解之后,就可以编写输入LDIF文件,编辑需要向目录数据库添加的条目了.
下面根据如下图所示的结构,创建LDIF文件example.com.ldif.

```bash
                 +----------------------+
                 |  dc=example,doc=com  |
                 +----------------------+
                 |
                 v
        +--------+--+
        |ou=managers|
        +-+------+--+
          |      |
          v      v
   +------+-+   ++-------+
   |cn=admin|   |cn=test|
   +--------+   +--------+
```

对上图进行分析,该目录结构分为3层,有4个结点.根据上图可创建LDIF文件如下:

> 温馨提示:每个结点可用一个dn表示,对于每个结点,又可继续添加新的结点.如在根结点中可添加其他部门ou,在ou=managers结点也可继续添加其他管理人员的信息.

```bash
dn:dc=example,dc=com
objectclass:top
objectclass:dcobject
objectclass:organization
dc:example
o:example,Inc.

dn:ou=managers,dc=dlw,dc=com
ou:managers
objectclass:organizationalUnit

dn:cn=admin,ou=managers,dc=dlw,dc=com
cn:admin
sn:admin
objectclass:person

dn:cn=test,ou=managers,dc=dlw,dc=com
cn:test
sn:test
objectclass:person
```

以上文件中各行的含义如下:

* 第1～6行创建根结点,这部分在前面也有介绍,就不再重复了.
* 第7、11、16行为空行,用来分隔4个dn条目(4个结点).
* 第8～10行定义cn=managers结点的条目,该条目的objectClass为organizationalUnit,因此需要用ou属性定义组织名称.
* 第12～15行定义cn=dlw结点的条目,该条目使用的objectClass为person,因此需设置cn和sn两个属性值.
* 第17～20行与第12～15行的意义相同.

在以上LDIF文件中,第1、8、12、17行以dn开头,这部分内容必须唯一,并且在向目录数据库添加这些数据时,也要确保这些数据不能与目录数据库中已有数据相同,否则,添加操作将中断.

## ldap命令的使用

### 增加:ldapadd

```bash
选项:
-x   进行简单认证
-D   用来绑定服务器的DN
-h   目录服务的地址
-w   绑定DN的密码
-f   使用ldif文件进行条目添加的文件

exp:
将test.ldif中的数据导入ldap
# ldapadd -x -D "cn=root,dc=example,dc=com" -w password -f /root/test.ldif
```

### 删除:ldapdelete

```bash
选项:
-c         连续运行模式 (运行出错时跳过继续执行)
-f file    指定文件
-M         启用管理DSA IT控制
-P version 协议版本(default: 3)
-r         递归删除

exp:
# ldapdelete -x -D "cn=Manager,dc=example,dc=com" -w password "uid=test1,ou=People,dc=test,dc=com"
# ldapdelete -x -D 'cn=root,dc=it,dc=com' -w password 'uid=zyx,dc=it,dc=com'
```

### 修改:ldapmodify

```bash
选项
-a 添加新的条目.缺省的是修改存在的条目.
-C 自动追踪引用.
-c 出错后继续执行程序并不中止.缺省情况下出错的立即停止.
-D binddn 指定搜索的用户名(一般为一dn 值).
-e 设置客户端证书文件,例: -e cert/client.crt
-E 设置客户端证书私钥文件,例: -E cert/client.key
-f file 从文件内读取条目的修改信息而不是从标准输入读取.
-H ldapuri 指定连接到服务器uri.常见格式为ldap://hostname:port
-h ldaphost 指定要连接的主机的名称/ip 地址.它和-p 一起使用.
-p ldapport 指定要连接目录服务器的端口号.它和-h 一起使用.
-M[M] 打开manage DSA IT 控制. -MM 把该控制设置为重要的.
-n 用于调试到服务器的通讯.但并不实际执行搜索.服务器关闭时,返回错误；服务器打开时,常和-v 参数一起测试到服务器是否是一条通路.
-v 运行在详细模块.在标准输出中打出一些比较详细的信息.比如:连接到服务器的ip 地址和端口号等.
-V 启用证书认证功能,目录服务器使用客户端证书进行身份验证,必须与-ZZ 强制启用TLS 方式配合使用,并且匿名绑定到目录服务器.
-W 指定了该参数,系统将弹出一提示入用户的密码.它和-w 参数相对使用.
-w bindpasswd 直接指定用户的密码. 它和-W 参数相对使用.
-x 使用简单认证.
-Z[Z] 使用StartTLS 扩展操作.如果使用-ZZ,命令强制使用StartTLS 握手成功.

exp:
# ldapmodify -x -D "cn=root,dc=it,dc=com" -W -f modify.ldif
# 交互式修改
# ldapmodify -x -D "cn=root,dc=it,dc=com" -W secret
```

### 查询:ldapsearch

```bash
选项
-x   进行简单认证
-D   用来绑定服务器的DN
-w   绑定DN的密码
-b   指定要查询的根节点
-H   制定要查询的服务器

exp:
# ldapsearch -x -D "cn=root,dc=kevin,dc=com" -w secret -b "dc=kevin,dc=com"

# 使用简单认证,用 "cn=root,dc=kevin,dc=com" 进行绑定,要查询的根是 "dc=kevin,dc=com".这样会把绑定的用户能访问"dc=kevin,dc=com"下的所有数据显示出来.

# ldapsearch -x -W -D "cn=administrator,cn=users,dc=osdn,dc=cn" -b "cn=administrator,cn=users,dc=osdn,dc=cn" -h troy.osdn.zzti.edu.cn
# ldapsearch -b "dc=canon-is,dc=jp" -H ldaps://192.168.10.192:389
```

### 设置密码:ldappasswd

```bash
选项
-x   进行简单认证
-D   用来绑定服务器的DN
-w   绑定DN的密码
-S   提示的输入密码
-s pass 把密码设置为pass
-a pass 设置old passwd为pass
-A   提示的设置old passwd
-H   是指要绑定的服务器
-I   使用sasl会话方式

exp:
# ldappasswd -x -D 'cm=root,dc=it,dc=com' -w secret 'uid=zyx,dc=it,dc=com' -S
```

### 数据导出: slapcat

```bash
选项
-l   表示导出为LDIF文件格式

exp:
# slapcat -l export.ldif
```

> 温馨提示:从导出结果可看出,除了使用ldapadd命令添加到目录数据库中的条目数据外,还导出了很多其他信息,包括条目录UUID、时间戳等信息.
